## 企业管理
《定位》只适合于消费品+电视的组合，当人们不再看电视，消费品的定位营销也失去了抓手。



伊扎克．爱迪斯说：“公司必须由傻瓜经营，但必须由天才构建”。



亨利福特在他的自传《向前进》中说：“我特么最讨厌聪明人，他们对什么事情不可行，看得一清二楚。你要是想破坏竞争对手，就把聪明人送给他”。还有一种说法是：“悲观的人往往更正确，而乐观的人才有未来”。



大前研一在《专业主义》一书中，将其拆解为四种能力：先见能力、构思能力、讨论的能力、适应矛盾的能力。



在懂业务的基础上，有效地运用数据分析的工具和思维，恰当地定义问题、分析问题和解决问题，这才是数据分析的核心竞争力。



自从“盒马”加入了天猫、闲鱼、菜鸟、蚂蚁、飞猪的阿里动物园，人们开始期待动物园里再添新丁。



马云说，

三级组织：是共同规则。

二级组织：是共同利益。

一级组织：是共同信仰。

顶级组织：是至情至性。



也就是说，现代的科技企业其实是用规模化的方式去向全世界提供前沿科技，既使得它自己的利润最大化，同时也使得全社会都能够尽早地使用上先进科技，从而使得社会效益最大化。
一个营利企业的经济效益和社会效益并不抵触，这是我们强调的最重要的一点。



马克斯·伟伯说：“任何一项伟大的事业的背后，都有一种精神力量的支撑”，

遥遥领先厂现在有最宽广的开掘面，相当于苹果+思科+爱立信+高通+英特尔+甲骨文+英伟达。如果商业模式方面想的清楚，设计的好。可以开发出惊人的商业价值。



什么叫领袖？在茫茫的黑暗中，发出一丝丝微光，照亮前进的道路，引导大家走出黑暗。



大家熟知的乔布斯许多名言，例如，用户并不知道要什么，直到你把产品摆在他的桌子上。都是山寨亨利福特的。福特当年说，顾客需要很多颜色，但它们都是黑色。 



“What gets measured, gets managed.”——这是著名管理学大师彼得·德鲁克的观点，意为「只有被量化的，才能被管理。」

尽管备受争议，但是从某种程度来说，这一观点基本贯穿了当今企业的数字化转型进程。企业业务的数字化，本质上就是一个持续量化的过程。

以BI（商业智能）为例，作为现代企业的标配，可以将其简单理解为基于现代企业经营理论与信息应用技术系统对信息、数据进行挖掘、分析和处理，最终辅助商业决策的一个企业服务解决方案。

换句话说，BI核心还是「量化」。



美军有一个理论：如果事情熟悉到闭着眼睛都能干，人就沉湎于惰性、失去了创造力。越是对事情不太了解、不很熟悉，工作起来越是小心戒惧，这种状态下反而成效高、富有创造性。因此，美军的岗位轮换非常普遍，周期多为两三年，最多不超过四年。

所谓“西点好战”现象也是来源于此：西点毕业生想去危险地带听枪响，想去打仗。并非他们不惜命，只是为了尽快提拔、想当将军，就必须到前方去。最优的提升位置在那里。这其实是一种利益驱动。

我们为什么恰恰相反，都想到北京、都想进总部？因为越有总部经历、越在领导身边工作，就越有提拔机会。同样是利益驱动，不同却在于利益导向。



无数公司用血的教训告诉我们，做项目是没有前途的，只有产品型公司才能够获得长期的成长！成功的大公司，都是靠自己的拳头产品来获得大量的收入和利润，而不是靠对大客户的贴身服务！



那为什么全球高校开设MBA等发财班这个商业模式那么稳定呢？因为他能发文凭。这个文凭很多的时候是用来补充履历的，比如某人已经当上了处长，再补一张清华MBA有助于向上爬。如果你不具备这样的条件，想通过MBA认识点人，或者找一个牛逼点的工作，那么你上当的概率就比较大，有用的概率就比较小。



我到百度讲课时，李彦宏曾问过我一个问题：金教授，该怎么解释“运”？是偶然性、必然性，还是时与势？

我跟他讲了这么一句话：我对运的理解是，一个国家、一个民族和一个个人一样，当努力达到极致的时候，运就出现了。



韩非子有一句话：下君尽己之力，中君尽人之力，上君尽人之智。好的管理者会尽人之智，而优秀的管理者则会尽人之心，尽人之欲望。



彼得圣吉《第五项修炼》里面的一句话结尾——显而易见的解往往是无效的。



既要，又要，还要，也要，





## 经济学
现在和将来，生产力都不是问题，问题在于生产关系。就是如何分配工作机会和财富等。谁这方面做得好，谁才会胜出。



互联网之所以千行百业的噩梦，成了百草枯，不是因为他盘剥了企业的利润，而是它改变了定价规则。让每个行业的有限竞争变成了充分竞争。充分竞争就会让商家按照产品的边际成本出售，敲骨吸髓。



互联网之所以千行百业的噩梦，成了百草枯，不是因为他盘剥了企业的利润，而是它改变了定价规则。让每个行业的有限竞争变成了充分竞争。充分竞争就会让商家按照产品的边际成本出售，敲骨吸髓。



穷人的需求才有普遍性，富人的需求没有普遍性。
所以，穷人是有优势的，只要不甘躺平、愿意穷则思变，就能发现那些不被满足的需求，用技术满足自己的同时，就会发现周围有那么多和你一样需求的穷人，机会就来了。



西方民谚：Hard Times Create Strong Men，Strong Men Creat Good Times，Good Times Create Weak Men，Weak Men Creat Hard Times（坏时代→强者→好时代→弱者→坏时代），这个是很难逃脱的规律。



简单地理解2021年之前的10多年经济模式，就是居民负债买房子，政府用这个钱搞大基建。最后沉淀下来的就是我们宏伟、完善的基础设施以及大量的居民负债。这个模式无法持续了，造成的问题有两个。第一，就是GDP的萎缩。第二，就是大量的人失业。



20世纪的美国作家菲茨杰拉德曾说:“一个人同时保有全然相反的两种观念还能正常行事，这是第一流智慧的标志。”



保罗·福赛尔早就吐槽过，中产阶级最喜欢的聚餐地点，是装饰精美，音乐动听的连锁餐厅。哪怕食物是中央厨房配送的半成品，微波炉热一下就能上桌，只要提供给他们足够的氛围，他们一样会觉得满意。



经济，不是地上的卡车，而是天上的飞机，你踩一脚刹车，它不是停下来，是掉下来，是软着陆还是硬着陆，要看机长的水平以及飞机的性能和机场的条件。你想重新起飞，不是踩一脚油门，而是需要跑道和很长的爬升。



著名历史学家保罗·肯尼迪在《大国的兴衰》一书中提出一个著名论断：“历史上的守成大国都不是被对手打败的，而是被维护霸权的成本拖垮的”。







如果你有愿意付费的顾客，你一定做对了什么，一定做出了能创造价值的东西。得到收入就如同在挖一口井的过程中发现一滴水一样，一旦你看到了第一滴水，你就必须挖更深，在这同一口深洞里，找到源源不断的水源。



照这些年一些经济学家们的理论，没有政府，也就没有控制，不收税，轻徭薄赋，是发展自由资本主义的好地方啊！但真实的历史是，权力讨厌真空，政府不去填充，黑社会就会去填充。



我们应该都听过这种说法，资本来到这个世上，每个毛孔都渗着贪婪的血液，尤其是如果一个项目利润达到300%，这个人就甚至不惜杀人放火。
但是实际上这件事还不完全是这样的。工业革命以来，大家发现最容易赚钱的做法，其实不是杀人放火，而是尽量规模化生产，尽量薄利多销，尽量把自己独有的好产品通过规模化生产、规模化销售提供到更多人手里去，而且为了让更多人买，甚至会主动地降价。
这种时候你突然发现，看起来企业家还会对推动社会发展做贡献。为什么？因为工业革命解决了一个规模化生产的问题，所以大家就发现，与其做一个非常贵的东西只卖给皇室和有钱人，不如做成非常便宜的东西可以卖给这个世界上的大多数人，这个盈利方式反倒更好。



作家刘震云最犀利的一句话:“如果你没富过，就不知道富人之间是如何联姻的。如果你没有穷过，就不知道穷人之间是如何倾轧的。如果你不富不穷，你就不知道中产阶级有多攀比和虚荣。
上层社会人捧人，中层社会人嫉人，底层社会人踩人。世界上最可怕的两件事，就是穷人乍富，和小人得志。”



正所谓超额的利润就会带来超额的竞争，一个行业如果没有足够的壁垒，那么越赚钱，想象空间越大就会吸引来越多的竞争者。



张雪峰为什么问成绩和家庭环境，因为成绩是个人能力最大值的参考数，家庭环境是外界资源最大值的参考数，两个数字都大，选择就多，都小，就必须非常务实和谨慎，一步都不能走错。
你说农村孩子逆袭，哪怕分数很差，将来也能通过个人努力逆天改命，进大城市，挣大钱，不是说没有，有，中国基数大，什么人都有，但肯定不是常态，就跟灰姑娘可以嫁王子一样，不能用特例来覆盖人群。



马克思墓碑上有两句马克思的话，一句说全世界无产者联合起来。另外一句是：“THE PHILOSOPHERS HAVE ONLY INTERPRETED THE WORLD IN VARIOUS WAYS;THE POINT HOWEVER IS TO CHANGE IT”,译为：“哲学家们只是用不同方式解释世界,而问题在于改变世界”。 



京东前CEO徐雷的朋友圈更是引发了不少投资人、企业家的共鸣：「如果还认为我们陷入的是经济周期的下行周期，那就真的错的太可怕了，应该是一个时代的落幕和一个时代的开始，周期和时代是两个截然不同的性质」。



革命导师马克思说过：君主在任何时候都不得不服从经济条件，兵器从来不能向经济条件发号施令。无论是政治的立法还是市民的立法，都只是表明和记载经济关系的要求。
一个人在深山里天天想吃小笼包，你觉得他能吃到么？
难道这世界上有野生的小笼包。



人口老龄化不仅导致抚养比恶化，还会让社会失去生机和活力，失去精气神，这个其实是非常重要的。 

世事轮回，问题又回到清末了，李鸿章说“中国文物制度事事出于西人之上，独火器万不能及”，所以洋务运动学习机器轮船，其他都不改，然后就没有然后了……



去年诺贝尔经济学奖发给了伯南克，翻译成特别容易懂的话就是伯南克发现政府借钱其实不用还，并且通过实践暂时证明是对的。



中国人不管属马属牛，属虎还是属狗，其实都是属羊。

有人说该胆大的时候胆大，该谨慎的时候谨慎。这实际是废话，能做到的是神，人都做不到。

有没有办法解决一下人性弱点，性格问题导致的决策错误？有！就是民主集中制，华为进一步转化成“民主决策，权威管理”。这句话其实有自相矛盾之处，不容易实践



一般来说，收入分配越不平等，社会的节俭程度就越高。——〔英〕琼·罗宾逊《就业理论导论》



宏观经济学的的核心是货币，微观经济学的核心是供需。



在我看来，“美国衰落”有一个重要标志，即当美国对外发债的大部分不用美元标价而是用欧元、英镑、日元或者人民币标价的时候，这个国家真的是衰落了。



作为“贸易国家”的悲剧就在于，我们需要被动地维持美元汇率的稳定，尽量不让美元贬值。也就是说，世界上最大的债权国要维持世界上最大的债务国的货币稳定，这是商品美元还流机制迫使我们承担的被动责任，也是我们大量购买美国国债、公司债的原因。



总体上，越有用越痛苦。

因为这个世界上的总原则就是生产者用痛苦换金钱，消费者用金钱买享用。



在物质极度匮乏的年代，也是很难开拓商机的，比如管仲时期（723\~645，BC）就为解决就业问题犯愁，因为大家找不到事干，管仲除了一个馊主意，说烧火的柴禾要雕上花之后再烧，煮鸡蛋之前要在蛋壳上彩绘。管仲还大兴土木、把娼妓行业做大走强。他做这些就是为了扩大就业、刺激经济发展。



重要的不是贫富不均本身，而是什么原因导致了贫富不均。如果贫富不均是公平竞争的结果，人们会广泛接受;在众人眼里，成功者是他们的英雄和榜样。只有当贫富不均是贪污腐败的结果时，它才会煽动嫉富、仇富和对社会不满的情绪和敌意。--罗纳德·哈里·科斯



这个世界的真实情况是数学（理工科）管创造价值，语文（文科）管分配价值。



王石说过，名和钱只能要一个，两个都要就太贪了，不可为。



“世界上有三种人：上层的人、下层的人，和掉下来的人。”



带货明星是一个新物种，从2014年斗鱼搞带货算起也不到10年，2016年淘宝炒主播，给明星导流，全网最低价，最后成就了个人，平台没沉淀下来什么东西，成了大冤种。所以，你看拼多多就聪明多了它和著名品牌签包销数量，要全网最低价。他把最低价沉淀在平台属性上，而不是造星给个别人输送利益。



中国人思维和行为方式非常缺乏多样性，社会环境对人们行为方式的塑造性太强大。



“你可能在某个时刻欺骗所有人，也可能在所有时刻欺骗某些人，但你不可能在所有时刻欺骗所有人。”



《金瓶梅》中的一段话，李瓶儿对潘金莲说： 
“这世界上的事凡是禁止的，往往都是有好处但不想分给你的，凡是提倡的往往是有坑，需要你去填的。”



我在网上看到一种说法，深圳实在无聊，唯一的特产就是商场。深圳人去到外地，想家了，就去商场，那空调一吹，就好像回家了。这当然有自嘲的成分，但真的有这种效果。

另外一个例子是，你去到一个陌生的地方，找到麦当劳，就找到了一个立足点。

这也是消费世界的一种新的景观吧，没有乡愁了。哪里都一样，在一样的商场，一样的空间，做着相似的事。



目标只会在简单的、非欺骗性空间里生效，解答容易的问题，有一个适度的目标并没有错。当你放弃目标的时候，你可能会做成伟大的事情，但是你不会提前知道这件事情是什么。

这就是我们面临的选择。



俄罗斯和乌克兰同文同种，压根就是同族，这都打起来，真有意思！
想想其实很好理解，和现在韩国，越南，日本本属于中华文化圈极端仇华一样。
说白了，随着现在民族国家的兴起，如果不强调对原宗主国的仇视，那么自己国家的民族政权合法性就要大打折扣。



我很喜欢3M公司的一个说法“科学就是把钱变成知识，技术是把知识变成钱，两者不是一回事”。



一对一的一般不会开撕，在群里撕，很可能是竞选的一种变形，都希望争取中间派。这也是一种群居本能的衍生产品。



“没有实践的理论是空洞的，没有理论的实践是盲目的。”这句话是斯大林说的，在解释有关发财的知识方面特别高屋建瓴。



最后，再说一遍，你想做的所有事情，现实中都有人做过，看他们的结果即是你决策最可靠的依据。对未来的判断，很多在现实中都可以找到相似或者相同事物的影子，想象力不如搜索习惯重要，因对多数的想象都是胡扯。



没钱只能小心翼翼的大方，有钱可以大大方方的抠门。



人类很少真的自己思考，而是以群体为单位来思考。虽然每个人其实懂得很少，但我们以为自己懂得很多，而原因就在于我们把存在于他人脑中的知识也看做自己的知识。



【30】哪里存在着一个凌驾一切的共同目标，哪里就没有任何一般的道德或规则的容身之地。——哈耶克





## 情感 
巴金曾说过,当你深入了解这片土地上的人们,你会发现他们的思想配得上他们曾经遭受过的苦难。



不惯于屈抑着一坐几个小时，不惯于多少日只做一件事



我们不该对自己以外的个体有过度的期待，一旦未实现，紧接着要面对的就是失望和抱怨的情绪。期待应该是对自己抱有期望。（下重晓子《别说一切都是家人的错》）



代沟不是以时代来划分的,而是以思想来划分的。——吴冠中



既讨厌人群又需要温暖。调解之道：电影院——大家在里面互相靠紧又毋需认识彼此。 （阿尔贝·加缪《加缪手记》）



不要走在我后面，因为我可能不会引路；不要走在我前面，因为我可能不会跟随；请走在我的身边，做我的朋友。——文|阿尔贝·加缪







## 幽默
昆汀·塔伦蒂诺 评 《发条橙》：“库布里克就是个伪君子。他说自己拍电影，不是要去讲述暴力，而是要去反对暴力。（忽然暴怒说）听了就让人觉得可鸡吧拉倒吧。明明你我心知肚明，你在拍这片前二十分钟场景时，鸡儿翘得老高了，在剪辑跟配乐过程中根本没办法把它往裤裆里收。”



勃列日涅夫同志说：让我们拉上窗帘，晃动身体，假装火车还在前进



还记得前两天的那个段子么。“小时候我有瞬间移动的超能力，在沙发上睡着了，会在床上醒来。可长大以后，就再也没有出现过。”



「被门夹过的核桃，还能补脑吗？」



如果没有意外的话，意外就他妈来了。



上海卷作文题：一个人乐意去探索陌生世界，仅仅是因为好奇心吗？

一一 当然不是，还因为原来的世界待不下去了呀，上海你懂的。



之前有个骗子说的一段话上了热搜，我觉得在某种程度上还是蛮对的。他说，“我们不是做诈.骗，我们只是根据每一个人的智商来重新分配他们的财产。抽出与他们智商不匹配的那部分金.钱。”





## 生命成长
"我们所看到的一切都并非事实，而只代表一种视角，我们所听到的一切都并非真相，只代表一种意见，变化的从来不是这个世界，变化的是人们内心的欲望，以及欲望所预设的去观察这个世界的立场。"——马可·奥勒留



"Everything we do before a pandemic will seem alarmist. Everything we do after will seem inadequate" -M. Leavitt
在瘟疫之前，我们所做的一切都显得大惊小怪，在瘟疫之后，我们所做的一切都显得远远不够。



命运馈赠的礼物，早已在暗中标好了价格。



但你的问题自古就是一样的。



如海明威所言，人可以被毁灭，但永不会被打败。



没有谁是一座孤岛，在大海里独踞；每个人都像一块小小的泥土，连接成整个陆地。无论谁死了，都是我的一部分在死去，因为我包含在人类这个概念里。因此，不要问丧钟为谁而鸣，丧钟为你而鸣。 ——《没有人是一座孤岛》



我们如何使用时间可能取决于我们觉得自己还有多少时间。（阿图·葛文德《最好的告别》）



人不应该是插在花瓶里供人观赏的静物，而是蔓延在草原上随风起舞的韵律。生命不是安排，而是追求，人生的意义也许永远没有答案，但也要尽情感受这种没有答案的人生。（弗吉尼亚·伍尔芙《达洛维夫人》）



我无比贪婪。我想要生命中的一切。我要既当男人，又当女人。我要有许多朋友，并仍拥有孤独。我要使劲工作、写好书，还要旅行并玩得开心。我要活得自私，还要活得无私。同时拥有这一切如此之难，而当我无法同时拥有它们时，把我气得够呛。（西蒙·波伏娃 ）



人生很是奇妙，有时候自己觉得璀璨夺目，无与伦比的东西，甚至不惜抛弃一切也要得到的东西，过了一段时间或者稍微换个角度再看一下，便觉得它们完全失去了光彩——村上春树



一个人如果刻意逃避他所惧怕的东西，到头来会发现自己只是抄了条近路去见它。| 托尔金《胡林的儿女》



“有秘密的人会长大，没有秘密的人只能当小孩子。 ”（甘耀明《冬将军来的夏天》）



我的人生，简直像在二十岁时就止步不前了。作坐在新宿站的长椅上想。之后那些去了又来的日子几乎没有堪称分量的东西。年月就如同温软的风，在他的周围静静拂过，没有留下伤痕，没有留下悲怆，也不会引发激烈的情感，或是留下值得一提的喜悦与回忆。（村上春树《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》，施小炜译）



加缪：陀思妥耶夫斯基说，要先爱生命，再去爱生命的意义，没错，如果对活着的爱消失了，任何意义也安慰不了我们。



如果你留在这里，这里就变成你的现在。不久以后，你就会开始想象另外一个时期才是黄金时代。这才是现实，不尽如人意，因为生活本来就是不尽如人意的。——《午夜巴黎》



生命是纯粹的火焰，我们靠我们体内一个看不见的太阳活着。（托马斯·布朗《瓮葬》）



我们平庸的日常生活里，我们见到陌生的虫子只会惊叫，但是没兴趣了解它的名字和家族；看到一朵花只会傻傻地赞美，管它是什么科目呢。我们精明的眼睛全用来识别人：看人脸色、观其举止，判断是否对自己有利，在人的世界里，我们心无旁骛，举头三尺皆是空虚。（安妮·迪拉德 《听客溪的朝圣》）



时间并不给人以多少周转余地 ：它在后面推着我们，把我们赶进现在通往未来的狭窄的隧道。但是空间是宽广的，充满了各种可能性、不同的位置、十字路口、通道、弯道、180 度大转弯、死胡同和单行道。——美国学者苏珊·桑塔格，《土星照命》（选自《三联生活周刊》2021年20期）



卓别林的那句话，“人生，近看是悲剧，远看是喜剧”。



价值不是你拥有多少，而是你留下多少。



人生在世，我们要用勇气改变可以改变的事情，用胸怀接受不能改变的事情，并用智慧分辨二者的不同。





我觉得，如果记忆中事物一再更改，最好不要看到改变后的情景。一旦看过，以前的记忆就被慢慢覆盖了。



就像华大基因的董事长所讲：60%的癌症患者把60%的积蓄用于生命的最后28天。在最后的不到一个月的时间，你花光了所有的积蓄，也不太可能过健康快乐的人生了。



你只是一个普通人，你身边的人大多也都艰难辛苦。夜里痛哭都还好说，悄悄爬上楼顶又悄悄下来的也不是没有。你得记着别人和你一样脆弱，你也得记得你和别人一样坚强，没困住别人的泥沼深渊同样也困不住你。



如果我们将学过的东西忘得一干二净，最后剩下来的东西就是教育的本质了。



我从必修的人文课程中，收获了让人一生受益的知识。它沉淀在我身体里，成为思想和灵魂的一部分，在此后人生的关键时刻，它会灵光一现，帮助度过人生中或孤独或困惑的日子。



直到今天，我还记得哲学系的一个老教授说的话：“ 知道什么是make a difference吗？想象有两个世界，一个世界中有你，一个世界中没有你，让两者的不同最大，最大化你的影响力，这就是你一生的意义。” 这句话，可以说影响了我的一生。那之后，凡是我要做重要的决定，我都会想起这句 “让世界不同” 的话，从而让我的内心做选择的时候更加坚定。



人生在世，我们要用勇气改变可以改变的事情，用胸怀接受不能改变的事情，并用智慧分辨二者的不同。



所有的大人都曾经是小孩，虽然，只有少数人记得。



这些东西是潜移默化的，比具体的知识更可亲近。或许这就是陈嘉映一再强调的，感知的重要性。经验不是知识，经验是连着肉身的。



审美的去生活也很重要。当你把美作为目的，周遭的一切就都有了新的维度。



他终生恪守自己的座右铭“此身、此时、此地”,此身，是说凡此身应该做而且能够做的事，决不推诿给别人。此时，是指凡此时应该做而且能够做的事，决不推延到将来。此地，是说凡此地应该做而且能够做的事，决不等待想象中更好的境地。



他是用一种诗人的眼光，或者说一种万物有灵的眼光来看周遭世界的。在这个世界里，一切生命都可以对话，甚至不只是生命，自然界里的一切，都与人类一样，一样渺小，也一样伟大。



好好读书从最现实的角度来说，就是拼多一些选择，而且是和自己比，不是和上面比，一山还有一山高，那是没法比的。



人应该看淡死亡，但不应该看轻死亡，因为死本就是生的一部分，假如过程不重要，那么就不等同于活着就是在等死吗？ 



那是一个在北京送外卖的台湾人，他对我说，自己正在做自媒体，虽然始终没赚到什么钱，但他还是要一直坚持做下去。我问他为什么啊，他说总觉得自己应该留下一些什么才对，哪怕在一百年后，别人看到了，也能知道他的生活是这个样子的。 
犹如五雷轰顶，我瞬间明白了自己天天苦逼地码字是为了什么。我只是希望自己可以有一个方式来证明自己存在于这个世界，这远比一切都来得更加重要。 



"把时间分给睡眠, 分给书籍, 分给运动, 分给花鸟树木和山川湖海, 分给你对这个世界的热爱, 而不是将自己浪费在无聊的人和事上。" 



认清生活的真相，仍然热爱生活，才是真正的英雄主义。 



我看到阳台的窗帘被风轻轻吹起又落下，慢慢觉察到这个房间的呼吸。 



世界上并无新事，但每个人都有独特的感受和表达。 
读书是输入，而写是输出，就像一个湖或者一条河，它不光只有进水，一定也要出水才能活，写就是让我继续流淌的方式。 



“你以为挑起生活的担子是勇气，其实去过自己真正想要的生活才更需要勇气”



“其实我更喜欢好多年前的自己, 他比我有胆量, 比我遗憾少, 比我懂的少, 比我相信的更多。”



在有部电影中，绝症男孩的父亲说过这样一句话：“如果可以一命抵一命，那儿童医院的天台上便尽是排着队往下跳的父母。”

可令人更加痛心的是，很多时候即便牺牲自己也是救不回孩子的。

我们知道飞机上的安全规则，一旦发生意外，父母一定要先给自己戴上氧气面罩，然后再帮助孩子，因为如果大人一旦缺氧窒息，那立刻就将失去救助孩子的能力。



用余华自己的话来说，“活着不为什么，活着只为活着本身而活着”。在接连的苦难面前，这当然是一种不得已的人生哲学。但它同时也是一种被动的，明哲保身的哲学。是我们中国人非常熟悉，非常认同的人生基本事实。 
所有的灾害都来自外部，都是无头之冤，你能做的只有接受。然后挺下去。



就像史铁生在《务虚笔记》中写的：如果你站在童年的位置瞻望未来，你会说你前途未仆，你会说你前途无量，但当你站在终点看你生命的轨迹，你看到的只有一条路，你就只能看到一条命定之路。不知道命运是什么，才知道什么是命运，所以很多人口中说着看不到未来，其实是看到了未来。人生唯一确定的，就是不确定的人生。



生活的稠密于我而言是种负担。我喜欢大城市，就是喜欢它的不闻不问，宥予说，就像水溶于水。
有恰好的，恰好的不轻不重的生活吗？我想没有的。它要么是轻，要么是重。由此，“你没有生活”似乎也并不是一句指责，它只是一种对事实的描述。我应当领受。
忽然想到昨天在微博上看到刘墨闻的一句话，他说他是个不会许愿的人。我大概也是如此。愿望总是过于郑重，我只觉得，现在就很好。过去很好。未来也很好。



亮亮和丽君在小破站账号的签名是“不同的选择会有不同的人生吗”。对广大年轻人来说，如果在读书、工作、买房这些人生的重大选择中，总是充满不确定性，找不到正反馈，那么躺平就是一种理性选择。命运随机降临的人生，努力奋斗不如烧香算命。



小时候，别人问她叫什么名字时，她歪着脑袋甜甜的说：“我叫爸爸的宝贝。”
曾经她向父亲发誓，自己会好好活着。
可最后，她每天和父亲道歉：对不起，她只能做到活着，但永远不能好好的了。



愿中国的青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听那些自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火



那时我们还年轻。穿过残垣断壁苍松古柏,我们来到山崖上。沐浴着夕阳,心静如水,我们向云雾飄荡的远方眺望。其实啥也看不到,生活的悲欢离合远在地平线以而眺望是一种青春的姿态。—北岛



每分每秒，太阳都在中心引力的约束下稳定地核爆，威力约等于7万亿颗广岛原子弹同时爆炸，而你球能从中享受到的能量只占它的22亿分之一。没什么可赞美的时候不如赞美太阳，它还能活50亿到60亿年，对人类而言是每天都可以见到的不朽。



读书时看到一段话：“以前人们生孩子，是因为孩子长大后可以帮忙耕种、赡养老人等等。在现代社会就很难说人们为什么要生孩子了。他们也不工作，也不怎么能装点门面，只是劳民伤财，照顾婴儿简直是最艰难的活儿之一。即是这样，现代人还坚持繁衍后代，真让人颇为震惊。”这么一想，现代父母还挺壮烈。



《教父》中克利尼奥对他儿子迈克尔说“一个人只能有一种命运”，初看只是一个句有点幽默的废话，实则，很震撼人心，为啥一个人只有一种命运呢？

每个人的工作、生活、婚姻都有许多版本，最终演的则是其中一个版本，所以朕不甘心啊，我真的还想再活500年。



大家好像都学乖了，还没有成人，就已经「成熟」。

他是这么写的：“当然，每个人都有同情他人的恻隐之心。但是，当那人设法摆脱了不幸之后，旁人又会觉得怅然若失。说得夸张些，他们甚至想让那人再度陷入不幸。”

真相并不存在。或者说，没有人能够真正的还原真相。每个人都是自利的，每个人看到的东西，都因各自的价值观不同，而有所偏差。与其说这篇小说写的人的自私，说谎的本性，倒不如说这正是人间的真相。

在河童国里，孕妇生产之前，医生会对着孕妇的肚子问里面的宝宝是否想被生下来，如果宝宝回答不，那么孕妇的肚子就会立刻归于平整。没有人会伤心或惊讶，这就是一个不想来到世上的孩子。

那些年我们俩常一起在这园子里待到天黑, 开怀痛骂, 骂完沉默着回家, 分手时再互相盯嘱: 先别去死, 再试着活一活看。"——史铁生



一个人十三四岁的夏天，在路上捡到一支真枪。因为年少无知，天不怕地不怕，他扣下扳机。没有人死，也没有人受伤。他认为自己开了空枪。后来他三十岁或者更老，走在路上听到背后有隐隐约约的风声，他停下来转过身去，子弹正中眉心。/《想念史铁生》 孙立哲



" 那时雨季刚过,云从四面八方升起来。天顶上闪过一缕缕阳光。我们有各种选择,可以到各方向去。所以我在路口上站了很久。"—— 王小波《黄金时代》



有一句话叫做，父母是挡在我们和死亡之间的墙。 有父母在，我们就觉得，死亡好像还很远。 没有父母在，我们就得孤独地面对死亡了。 从艺术创作的本质来说，让人着迷的不只是可复制的高超技巧，更重要的可能是闪烁在作品中的人性之光。 正如这句话所说：“我希望我最喜欢的艺术家能跟我分享他们的感情、眼泪和汗水，我想要唱片里的真心，而不是机器生产的数据。”



现在，不要把读大学看成是一种手段。要把它看成是目的本身，要有读完了该种地种地，该搬砖搬砖的态度。就好比你去旅游四年，回来生活还得继续。



“任何一个你不喜欢又离不开的地方，任何一种你不喜欢又摆脱不了的生活，就是监狱。”——《肖申克的救赎》



木心。他说“时间不是药，药在时间里。”（《西班牙三棵树》）我对这句话记忆深刻。我把这句话延伸为“时间不是答案，答案在时间里”。小时候我理所当然得认为，很多东西，时间到了就会拥有，比如学历、比如工作甚至是婚姻、家庭，认为考大学是人生的终点。可后来发现对于我来说，原来高考只是另一段人生的起点，原来不是时间过了就会理所应当拥有一切，每一样东西都需要努力，所以其实时间不是答案，但如果我努力，或许能在时间里找到答案。）



也许我们汲汲以求的东西，只是因为虚荣，只是因为我们还没有发现别的，只是因为有一个梦说起来好听一点。

成长的过程，就是发现自己的平庸，并接受它的过程。

但，仍然可以做事。我们不是被「想要」塑造的，我们是被各种偶然，被各种行动和选择塑造的。

并没有一成不变的我，「我想要」的东西也必然会变化。体察这些变化，追问这些变化。不要停止和自己对话。这是一条通路。



佛陀就在《金刚经》里说：见诸相非相，即见如来，凡所有相，皆为虚妄。



当一个人拒绝思考时，他就交出了人类独有的特质。不再有能力做出道德判断。这种思考无能，让许多普通人，犯下骇人听闻的罪行。当一个个普通人彻底放弃了思考，那么大灾难也就离的不远了。一一汉娜•阿伦特《平庸之恶》



梦的美妙也要有现实生活对比。如果只有梦，梦就成了现实。 



复兴的文艺作品，是一阵升腾的烟尘。它来自于一场持久的坍塌。





## 技术趋势

“当这个时代到来的时候，锐不可当。万物肆意生长，尘埃与曙光升腾，江河汇聚成川，无名山丘崛起为峰，天地一时，无比开阔。” -- 吴晓波，《激荡三十年》



“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”出自刘慈欣的科幻小说《三体》。



2022 年了，如果你要 all in 做学术，第一时间跑通 Arxiv 上昨天刚挂的论文中的开源代码，那就无脑选择 Pytorch；如果你要 all in 工业界，既要训练爽又要部署省心，就无脑飞桨 PaddlePaddle，尤其在国内，有中文团队本土支持简直不要太爽。



行业里流行一句话：起势靠流量，成败供应链，升维靠科技



知识是经过结构化的信息，经验是别人实践过的信息，而见解是经过逻辑思考的信息。



就像最近百度创始人李彦宏在世界人工智能大会WAIC上所说：“没有应用，光有基础模型，不管是开源还是闭源都一文不值。”此外，他也曾多次提出过“AI原生应用”的概念，即通过AI技术创造前所未有的功能体验、解决那些曾经无解问题的应用。



不理解物理世界生产的内容只能是看起来像，理解了物理世界则可以产生可操作的后果。



我们当前所在的世纪将决定人类社会未来会变成《星际迷航》、《瓦力》还是《疯狂的麦克斯》。—— /r/showerthoughts 版



MiniMax在2022下半年推出了自己的首款产品——主打社交的AI聊天软件Glow。葡萄君之前也体验过这款产品，其最大特色是，用户可以创造属于自己的智能体，设定聊天对象的人物背景、性格、价值观等特征。据官方表示，该产品上线4个月用户已接近500万。



在平面空间组成信息的元素叫像素，在立体空间里组成信息的元素就叫体素。（一个像素包含xy两个参数，而一个体素包含xyz三个参数。）



爱迪生1877年就准备把弧光灯（弧光灯太亮，无法装在家庭里）改造成电灯，基本条件就是灯丝温度必须高，不然无法发出明亮的光，必须能够在持久的高温下工作，还必须不太贵。从推理来看，满足这几个条件并不是很难，就找耐高温的金属一个个的试就可以了。真实的发明过程是试验了几千种材料，试验笔记薄多达150多本，1879年发明了碳丝灯泡，算是具有了实用性，直到1809年才发明耐用、廉价的钨丝灯泡。掐指一算，从想改进电灯到找到合适的灯丝材料已经过了三十多年了。



硬件产品同样遵循软件产品的设计原则：给的足够少但足够好。三个功能，每个都做到九十五分，一定会超越十个功能，但每个都只有六七十分的产品。
产品的概念如果不能用一句话清晰的说明白， 就很危险。
一个很经典的设计理论：做一个新东西时，要调用用户脑子里面已有的那个概念和熟悉的东西，然后做一点点创新。
一个好的产品，很重要的一个环节就是控制用户的期待，否则所有产品都是不完美的，没有任何产品会超预期。
生产力的进一步的跃升，会导致商业组织的人数越来越少，未来可能都是项目以及项目分层的模式自由组合。
一些所谓的空想家之所以被鄙视，一个很重要的原因是他失败的概率非常高， 所以被不停地被嘲笑。但是，当我们的组织更小、 生产力更高、失败成本更低的时候， 这些不停地洞悉全新的需求并且能承受99次失败的人，会越来越成功。



人类有语言的历史估计在5\~10万年左右，因为这个东西没有化石证据。5000年前，现在的伊拉克一带出现了最早的文字，3600年前甲骨文。语言让人们之间的交流更丰富、细腻，文字则让人们的经历、经验有了积累。



“gg”则是竞技游戏里的常用语，是“打得好”(good game)的简写，一般是失败方在结束前表示认输的话语。



由于蹭热点几乎是唯一很有效的搞流量的方式，在短视频时代，吃瓜成了一种压倒性的传播现象。一瓜发酵，奔走相告，全民皆知。
于是，吃瓜正成为塑造社会的决定性力量。

正如万维钢老师所说，娱乐新闻的情绪价值是吃瓜，科技新闻的情绪价值是“这个将改变世界”。



同时，贾导认为，最坏的情况还不是中国严苛的审查约束，而是中国电影制作人会自我审查，自我限制-表达方式和欲望。



他在演讲开头引用一句阿拉伯谚语“谈论未来的人，即使在说真话时也在撒谎”，并坦言想预测未来的人常常都会出错。



“我可以计算出天体运行的轨迹，却计算不出人们内心的疯狂。”——296年前的今天，牛顿走了。



打开电视，看到新闻：神舟十五号航天员五一假期坚守岗位。啊，在感动之余，不禁陷入沉思：啊，不然呢....？



池塘效应。池塘里莲叶每天增长一倍，2片、4片，你无所谓，一直到第16天，它有半个池塘那么大，你都觉得无所谓。等到第17天，却发现整个池塘都满了，你才发现已经挤到自己的空间。



韭菜是一种多年生草本植物，它在地下长着不太明显的鳞茎，在鳞茎里贮藏了许多营养物质，就是靠这些营养物质，使韭菜割掉后能很快地再生长。“割韭菜”往往是形容除不尽一茬一茬的再长。



未来已来，只是尚未流行



当你遇到一件事情时，可能会检索到印象深刻的文章。考试——唤醒模式是人们应对问题的模式。



网络让一切都触手可及，没有什么东西还保有神秘。网络好像让我们有了一种错觉，以为自己真的拥有了知识。



“PoP 节点”（Point of Presence）。



鸡是恐龙的远方亲戚，属于兽脚类恐龙，曾经称霸地球物种的一个支脉





## 经济学 
即便是现代社会极大的开发了各种各样的赛道，但机会远远满足不了才能。权力结构和网络效应又助长了胜者通吃的效应，这才是当今人们焦虑的原因。



我从未见过有人博学到知道什么可行，什么不可行——亨利·福特



价值不是你拥有多少，而是你留下多少。



最富有的人不是拥有最多的人，而是需求最少的人。





## 情感
“喜欢”是一种很珍贵的情感，但当它被用得太泛滥，就失去了原本的价值，变得不值钱。我们的“喜欢”，应该留在值得的人和事上。你对人人都喜欢，也就是说，你对人人都漠然。（王尔德《道林·格雷的画像》）



总是在下午过半之时，我们会发现时间被糟蹋了，开始为即将到来的夜晚感到焦虑。在这样的时刻，我们总是为自己一天无所事事而羞愧。（蕾拉·斯利玛尼《温柔之歌》）



人的本能是追逐从他身边飞走的东西，却逃避追逐他的东西。——伏尔泰



你们要永远记住，这个世界上的任何一次拥抱都将以松手告终。（布罗茨基《悲伤与理智》，刘文飞丨译）



人心有一种恼人的倾向，即只把压倒它的东西称作命运。——阿尔贝·加缪



人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。——古斯塔夫·勒庞



并非宇宙间有什么隐秘的牵连，是人的记忆常把不相干的事物无端地牵扯到一起。——陈春成《夜晚的潜水艇》



所谓的“他人即地狱”，是萨特在剧本「禁闭」（No Exit）中最常被引用也最常被误解的一句台词。萨特本人解释道，他并不是笼统的指他人就是地狱。他的意思实际上是，在死后，我们被冻结在他人的视野中，再也无法抵挡他们的解释。活着的时候，我们仍然可以做些什么，来控制我们留给别人的印象；一旦死去，这种自由便会荡然无存，而我们只能被埋葬在其他人的记忆和知觉当中。



欣赏和喜欢你拥有的东西，而不是你没有的东西，你才能快乐。——伍迪·艾伦



「就算它们不曾发生，我的人生大概还是和现在一样，几乎不会有什么变化。但关于它们的回忆有时也许会走过漫漫长路，来到我身边，然后以令人难以置信的力量，撼动我的心。就像晚秋的夜风一样，卷起森林中的树叶，吹倒芒草丛生的荒原，有力地扣响家家户户的大门。」（《狂欢节》



"楼下一个男人病得要死，那隔壁的一家唱着留声机，对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹"——鲁迅《而已集》



人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒。——王小波



严锋：我有个很尊敬的朋友笃信佛教，钻研佛经，吃斋念佛，相信来世、转生、报应等等。我对朋友说：这些当然都是极好的，但是你怎么证明是真的呢？朋友说：我不能接受没有这些。我后来经常想起那天的对话，越来越觉得这是一个有力的回答。



只要人的幸福感，评价体系不是基于绝对坐标，而是相对坐标，焦虑几乎是必然的命运，无解。



“世界上有两种东西无法直视，一个是太阳、一个就是人心。” 



什么都不做，好像真的很难。它需要我们放下焦虑，平静地对待自己和生活，而我总是惴惴不安。



火车车厢那种对坐的座位，好像在邀请大家互相认识。于是，每一节车厢都像是一个市集，每个人都很热络的聊天，



墙上贴了一些名人语录，我最忘不掉的就是高尔基的一条：“我扑在书本上就像一个饥饿的人扑在面包上一样。”



我什麼都不缺。我只需要我自己。我是一個籠子，尋找一隻鳥。——卡夫卡



两边都不好，严肃的理想什么的，里面潜藏着暴力，和扭曲人性的东西。但是，另一边那种「大家一个样」的生活也不好。站在中间，虚无，干脆什么也不想，让自己飘起来，也不是抵抗的抵抗着。



所有说理的文章都说不透，总能从想法的角度解释、解读，唯有情感、情绪类文章才能触动本能。



交心的聊天是很累的



最佳的报复不是仇恨,而是打心底发出的冷淡,干嘛花力气去恨一个不相干的人。(亦舒《我的前半生》)



不要恨你的敌人，那样会让你失去判断力——《教父》



"比起有人左右情绪的日子，我更喜欢无人问津的时光"



“余生皆假期，余生再无假期。”



有人说：“希望就像是太阳，如果你只在看见的时候才相信，那你要如何度过这漫漫长夜呢？”



因为书架早已放满，新来的书只好堆在地上。它们像林间的蘑菇，这里长出一棵，那里长出一棵。慢慢地，整个空间，到处都有书的根系。 



在这种奇怪的夹缝时间里，我常常忍不住想要摆烂。不知道你有没有这样的感觉？岁末年初的这一两个月，好像是无人管辖的时间。一年结束了，没有什么可以改变的了，好的坏的，就这样吧。放下一切负担，反倒有一种放松。



感觉这种不用麻烦朋友，直接花钱解决的服务，对于我这种i人，还是非常友好的。



味觉是一种召唤记忆的触媒。一些早就忘掉的事，一闻到那个熟悉的味道，可能就忽然想了起来，而且特别清晰，历历在目。



复仇，我们总是爱看的。这是一个非常古老，且永远不会枯竭的故事类型。因为复仇，所牵连的，永远是正义。复仇所以发生，常常是正义的失落。于是，人不得不打碎自己，让自己面目全非，潜藏在最黑暗的泥浆中，改头换面，以毁灭性的暴力，去摆正失落的天平。



我们不会原谅阿拉伯人逼迫我们去杀他们的孩子，只有当阿拉伯人对自己孩子的热爱超过了对我们的仇恨时，和平才是可能的。——果尔达·梅厄



想到上微机课穿鞋套这件事，觉得人生已经过了一百年



“万物皆有裂缝，那是光照进来的地方”。



有点像朋友偶遇，口里说着「改天一起吃饭」，心里却知道，不定什么时候呢。









## 历史 / 政治

抗日战争期间，毛主席为处理国共关系确立的原则： 以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。



还是毛主席对美国看得最透彻： “美帝国主义者很傲慢，凡是可以不讲理的地方一定不讲理，要是讲一点理的话，那是被逼得不得已了。





美帝的战略的一般不保密，一个牛B的主义不说出来，那不得憋死啊。但大国完全相反，相信事以密成，语以泄败。什么都不说，非说不可就放复读机，说废话。











## 战争
这场战争最可怕的地方在于，所有的战争宣传，所有的叫嚣、谎言和仇恨，都是来自那些没有在战斗的看客。——乔治·奥威尔《向加泰罗尼亚致敬》





## 爱情
可无论他，还是她，都无法说清这种相互依赖究竟是建立在爱情的基础上，还是习惯使然。他们从不曾为此问过自己，因为两个人都宁愿不知道答案。（ \[哥伦比亚\] 加西亚·马尔克斯《霍乱时期的爱情》，杨玲译）



相亲包括恋爱，甚至是婚姻的底层逻辑，一定离不开人性，也离不开价值交换4个字。
因此，这个时候你一样要明白：你眼中的优秀，不能只是自己认为的优秀，而是有没有一定的利他属性。



人们总说：“离别的车站比教堂见证了更多的爱情。”



爱具体的人不要爱抽象的人，爱生活不要爱生活的意义



爱情像花束一般，盛开过，又凋零了。



《骆驼祥子》里有一段话:“这世间的真话本就不多，一个女子的脸红，胜过一大段对白。可后来有了胭脂，便分不清是真情还是假意。”





## 哲学
哲学是什么？就是不断地追问世界的本质，本质之后的本质。这是哲学最鲜明的思维方式。



哲学家大卫·休谟就非常重视因果关系，将因果推理视为知识的核心。休谟认为，因果性可以用特定类型的相关性来定义，也就是说，当我们观察到一件事发生在另一件事之前，并且这种情况在不同的场景下反复出现，我们就会认为这两件事之间存在因果关系。在休谟看来，相关性和因果性在某些情况下几乎可以划等号。当然，也有人对此持有不同意见，他们认为因果关系的内涵不止于此。然而，休谟坚持认为这就是因果关系的全部。



尼采说：“没有真相，只有诠释”。





## 社会

人们都说邪不压正，但在圣费尔南多，甚至墨西哥，正义只能走这么远。









## 职场
选择一个工作的标准，那就是成长、兴趣和影响力。



应对现实，你靠原则确定方向，靠套路搞定步骤。原则越多适配能力越强，套路越多，越能得心应手。



当你干一件具体的事情，若不是别人已经给你规定好了干啥，你就会发现无路可走或者可选项太多，歧路亡羊。



*\*怎么讲述事实，比事实本身更加重要\*\*





## 文学美句

十首清明节诗句： 
1. 杜牧《清明》：“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。” 
2. 白居易《寒食野望吟》：“乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。风吹旷野纸钱飞，古墓垒垒春草绿。棠梨花映白杨树，尽是死生别离处。冥冥重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。” 
3. 白居易《清明夜》：“好风胧月清明夜，碧砌红轩刺史家。” 
4. 韩翊《寒食》：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。” 
5. 吴惟信《苏堤清明即事》：“梨花风起正清明，游子寻春半出城。日暮笙歌收拾去，万株杨柳属流莺。” 
6. 杨万里《寒食上冢》：“迳直夫何细！桥危可免扶？远山枫外淡，破屋麦边孤。宿草春风又，新阡去岁无。梨花自寒食，进节只愁余。” 
7. 张继《闾门即事》：“耕夫召募爱楼船，春草青青万顷田。试上吴门窥郡郭，清明几处有新烟。” 
8. 程颢《郊行即事》：“芳原绿野恣行时，春入遥山碧四围。兴逐乱红穿柳巷，困临流水坐苔矶。莫辞盏酒十分劝，只恐风花一片飞。况是清明好天气，不妨游衍莫忘归。” 
9. 韦应物《清明日忆诸弟》：“冷食方多病，开襟一忻然。终令思故郡，烟火满晴川。杏粥犹堪食，榆羹已稍煎。唯恨乖亲燕，坐度此芳年。” 
10. 晏殊《蝶恋花》：“六曲阑干偎碧树，杨柳风轻，展尽黄金缕。谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去。满眼游丝兼落絮。” 
这些诗句都描绘了清明时节的景象，表达了人们对逝者的思念以及对春天的热爱。



1935年毛泽东写的《念奴娇•昆仑》这首诗：“而今我谓昆仑：不要这高，不要这多雪。安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截？一截遗欧，一截赠美，一截还东国。太平世界，环球同此凉热。”



从前外来文化来到中国的时候，本地化看起来非常奇怪，比如Vivien Leigh费雯丽，是按照中文的姓和名进行翻译的。但后来大家熟悉了外国文化，对翻译风格就没要求了，直接音译名字即可。



“人为刀俎、我为鱼肉”(If you’re not at the table, you’ll probably be on the menu



氤氲



在一个平凡的夜晚，城市的街道安静得几乎可以听到远处的星光碎裂。忽然，一道不同寻常的阴影打破了这宁静。一头灰犀牛，它的身躯仿佛由夜空凝聚而成，沉重地降落在街道中央。



怎么形容呢？有点像海绵。就是，它有很多孔洞，如果你去挤一挤的话，里面藏了很多内容。







## 知识体系
关于物质世界的知识是扎实的，准确的、收敛的、可积累的。关于物质世界的知识也是现在人类文明的基础，蔚为壮观。
关于精神世界的知识则不同，现在还处在一种朴素认知阶段，不可证实、无法证伪，观念庞杂、信息无穷，绝不收敛、很难积累。于是，现在关于精神世界，关于人本身的知识，与苏格拉底、柏拉图时期的认识，并没有显著的不同和进步。在一个不收敛的体系中，任何知识与无穷大相比都是微不足道的。



《庄子·天下篇》中所提到的：“一尺之棰，日取其半，万世不竭。”



思想之所以很难被接受，并不是因为它们本身太过复杂，而是因为它们与原有的旧思想不一致。人类头脑和人类卵子的运作方式非常相似：当一个精子进入卵子，卵子就会自动启动一种封闭机制，阻止其他精子的进入。







