## 其他 
美帝的战略的一般不保密，一个牛B的主义不说出来，那不得憋死啊。但大国完全相反，相信事以密成，语以泄败。什么都不说，非说不可就放复读机，说废话。




## 情感
所谓的“他人即地狱”，是萨特在剧本「禁闭」（No Exit）中最常被引用也最常被误解的一句台词。萨特本人解释道，他并不是笼统的指他人就是地狱。他的意思实际上是，在死后，我们被冻结在他人的视野中，再也无法抵挡他们的解释。活着的时候，我们仍然可以做些什么，来控制我们留给别人的印象；一旦死去，这种自由便会荡然无存，而我们只能被埋葬在其他人的记忆和知觉当中。



欣赏和喜欢你拥有的东西，而不是你没有的东西，你才能快乐。——伍迪·艾伦



「就算它们不曾发生，我的人生大概还是和现在一样，几乎不会有什么变化。但关于它们的回忆有时也许会走过漫漫长路，来到我身边，然后以令人难以置信的力量，撼动我的心。就像晚秋的夜风一样，卷起森林中的树叶，吹倒芒草丛生的荒原，有力地扣响家家户户的大门。」（《狂欢节》



"楼下一个男人病得要死，那隔壁的一家唱着留声机，对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹"——鲁迅《而已集》




## 技术趋势
2022 年了，如果你要 all in 做学术，第一时间跑通 Arxiv 上昨天刚挂的论文中的开源代码，那就无脑选择 Pytorch；如果你要 all in 工业界，既要训练爽又要部署省心，就无脑飞桨 PaddlePaddle，尤其在国内，有中文团队本土支持简直不要太爽。




## 经济学
经济，不是地上的卡车，而是天上的飞机，你踩一脚刹车，它不是停下来，是掉下来，是软着陆还是硬着陆，要看机长的水平以及飞机的性能和机场的条件。你想重新起飞，不是踩一脚油门，而是需要跑道和很长的爬升。



著名历史学家保罗·肯尼迪在《大国的兴衰》一书中提出一个著名论断：“历史上的守成大国都不是被对手打败的，而是被维护霸权的成本拖垮的”。




## 生命成长
生命是纯粹的火焰，我们靠我们体内一个看不见的太阳活着。（托马斯·布朗《瓮葬》）



我们平庸的日常生活里，我们见到陌生的虫子只会惊叫，但是没兴趣了解它的名字和家族；看到一朵花只会傻傻地赞美，管它是什么科目呢。我们精明的眼睛全用来识别人：看人脸色、观其举止，判断是否对自己有利，在人的世界里，我们心无旁骛，举头三尺皆是空虚。（安妮·迪拉德 《听客溪的朝圣》）



时间并不给人以多少周转余地 ：它在后面推着我们，把我们赶进现在通往未来的狭窄的隧道。但是空间是宽广的，充满了各种可能性、不同的位置、十字路口、通道、弯道、180 度大转弯、死胡同和单行道。——美国学者苏珊·桑塔格，《土星照命》（选自《三联生活周刊》2021年20期）




## 情感 
代沟不是以时代来划分的,而是以思想来划分的。——吴冠中



既讨厌人群又需要温暖。调解之道：电影院——大家在里面互相靠紧又毋需认识彼此。 （阿尔贝·加缪《加缪手记》）



不要走在我后面，因为我可能不会引路；不要走在我前面，因为我可能不会跟随；请走在我的身边，做我的朋友。——文|阿尔贝·加缪




## 战争
这场战争最可怕的地方在于，所有的战争宣传，所有的叫嚣、谎言和仇恨，都是来自那些没有在战斗的看客。——乔治·奥威尔《向加泰罗尼亚致敬》




## 幽默
勃列日涅夫同志说：让我们拉上窗帘，晃动身体，假装火车还在前进




## 企业管理
伊扎克．爱迪斯说：“公司必须由傻瓜经营，但必须由天才构建”。



亨利福特在他的自传《向前进》中说：“我特么最讨厌聪明人，他们对什么事情不可行，看得一清二楚。你要是想破坏竞争对手，就把聪明人送给他”。还有一种说法是：“悲观的人往往更正确，而乐观的人才有未来”。




## 爱情
可无论他，还是她，都无法说清这种相互依赖究竟是建立在爱情的基础上，还是习惯使然。他们从不曾为此问过自己，因为两个人都宁愿不知道答案。（ \[哥伦比亚\] 加西亚·马尔克斯《霍乱时期的爱情》，杨玲译）




